Agora vamos a gestão de prazos e obrigações acessórias.
Como eu falei, a gente lá no escritório tem um sistema de gestão de prazo de obrigações
e de gestão de tarefas que ele já contempla todas as obrigações além das coisas que
eu envio de relatório de faturamento, documentos do dia a dia que o cliente acaba pedindo
eu acabo enviando por lá.
Então se você tem a possibilidade de ter um sistema para fazer esse controle é o melhor
dos mundos.
Se você não tem a possibilidade de ter um sistema seja muito minucioso no seu controle
ainda que seja uma planilha, porque contador hoje se deixar de enviar qualquer obrigação
do seu cliente você vai estar sujeito a multa, qualquer que seja a obrigação.
E aí ainda que você fale, ah mas foi o cliente que não me mandou os dados e gerou a multa,
ele vai colocar a culpa em você meu querido.
Então.
De novo, são dicas preciosas que eu estou te dando aqui que você precisa levar realmente
muito a sério.
Contador não pode deixar de entregar nenhuma obrigação, nenhuma obrigação.
E aí eu falo por experiência própria porque eu já vi casos nas empresas que eu trabalhei
grandes empresas com controles, com sistemas, com tudo, em que deixou de enviar uma determinada
obrigação para o cliente, calculou errado o imposto.
E só a multa desse imposto era o equivalente a 20 mil reais, a multa, não era o imposto.
Imagina como o cliente ficou.
E eu vi acontecer isso em algumas empresas que eu trabalhei e que essas determinadas
situações que envolviam displicência do contador de alguma forma, ainda que tenha
sido culpa de algum funcionário, um estagiário, qualquer que seja a culpa de quem seja, o
cliente sempre vai culpar o contador.
Porque é uma empresa prestando um serviço para ele e aí no momento que você quebrou
essa confiança com o cliente, muito dificilmente você vai recuperar.
Então você precisa ser muito minucioso, muito detalhista em relação a todos os prazos,
em relação a todas as obrigações que o seu cliente tem, peque pelo excesso mesmo.
Lá no escritório, por exemplo, se a obrigação, o prazo legal dela vence no dia 20, a gente
coloca o nosso prazo.
O prazo limite de entrega no dia 10.
Então a gente não corre riscos de não enviar a declaração em dia.
Porque se eu não conseguir cumprir naquele dia 10, eu ainda tenho mais 10 dias para conseguir
cumprir dentro do prazo limite.
Isso é só um exemplo, tá?
Porque tem declarações, por exemplo, que o envio delas ocorre no segundo mês depois
do fato gerador.
E aí eu não deixo para o segundo mês.
Depois do fato gerador.
Eu geralmente entrego já um mês antes.
Assim que eu tenho a possibilidade que eu já fechei o mês, que eu sei qual é o valor
a ser declarado, eu já entrego a declaração.
Então é importante que você peque pelo excesso.
Seja conservador nesse caso de cumprimento das obrigações, tá?
Então você precisa saber as obrigações que o seu cliente tem e as suas também do
escritório.
Porque o seu escritório vai ter uma série de obrigações para cumprir, tá?
Aí tem o DAS, o PGDAS, DCTFs.
Agora é a DCTF Web, tá gente?
Então a DCTF mensal que eu estou mencionando aqui, ela foi extinta um tempinho atrás para
ser substituída por outra obrigação que agora é a DCTF Web.
A DCTF Web, ela tem dois módulos.
Ela tem um módulo, vou abrir um spoiler aqui para vocês, se vocês quiserem, tem mais
curso no CFI sobre esse assunto, tá?
Mas a DCTF Web, ela...
Ela tem um módulo do E-Social, que informa os encargos sociais, FGTS e NSS, e tem um
módulo dos tributos, que é o MIT, é o MIT, é o MIT.
O módulo dos tributos, ele informa todos os tributos, inclusive retenções da folha.
Então é importante você ter familiaridade com esses termos aí, tá?
Tem o E-Social, tem o FD Reinfe, que serve para empresas que façam pagamento.
Então, eu paguei um funcionário que o salário dele tem retenção de IR, eu tenho que enviar
o FD Reinfe, tá?
É a partir do FD Reinfe que vai ser gerado o informe de rendimentos do funcionário quando
ele for declarar o imposto de renda lá no ano passado.
Então, eu tenho que enviar o FD Reinfe.
E, inclusive, isso é tema de muita discussão ultimamente aí nos últimos meses deste
ano, porque o que gerava o informe de rendimento até o ano de 2025 era a DIRF, que é a Declaração
de Impostos Retidos na Fonte.
E, desde janeiro de 2026, a DIRF foi extinta e não criaram uma obrigação nova para ser
gerado o informe de rendimentos.
E aí, imagina a bagunça.
A bagunça que está para confrontar os dados que foram para o E-Social e os dados que o
funcionário tem que declarar no imposto de renda dele.
Gente, está uma coisa, uma coisa.
Mais uma hora vai resolver, tá?
Pode ser daqui uns cinco anos, mas vai resolver.
ESPED Fiscal e Contábil são ESPEDs anuais das empresas de lucro presumido, lucro real
e entidades sem fins lucrativos.
DIRF, RAIS, CAGED.
DIRF foi extinta esse ano, né?
Novidade.
A RAIS também foi extinta, mas se você pegar um cliente que tenha que reprocessar alguns
anos para trás, pode ser que você pegue essa declaração.
E o CAGED, antes do E-Social, você enviava algumas informações para esse portal, para
esse órgão do CAGED.
Mas agora o CAGED está incorporado no E-Social.
E RPF e Contribuição Social?
Os interesses?
Impostos em si, os tributos, eles são do lucro presumido e do lucro real também.
E as ferramentas?
Então, as obrigações que você tem que cumprir, utilize essas ferramentas para te lembrar
também dessas obrigações se você não tiver um sistema de gestão para isso, tá?
Google Agenda é gratuito, então pode te ajudar.
Ou uma planilha também de controle desses prazos.
A planilha é importante lembrar que você tem que alimentar com os prazos, então fique
atento também a qualquer mudança eventual.
cria alertas com 5, 3 e 1 dia de antecedência.
Então, se você não usa o sistema que já vai te alertar com esses dias, você pode
usar sua planilha ou Google Agenda com esses alertas, que é uma forma também de manter
os prazos em dia para você.